// 歧路備忘，防止重入錯誤路徑。
///////////////////////////////////////


### 鑄造交易優先性

    A：新的交易擁有更高的鑄造優先權重。
    目的：避免老舊的交易委托被噁意收購、匯聚概率優勢。

    取消原因
    ^^^^^^^^
    1. 簡化邏輯，消除編碼和運行負擔。
    2. 該設計可能消減礦工積極性，打擊鐵桿礦工善意。
    3. 噁意收購可能並不容易成功，售賣者也有自己的要價籌碼。
    4. 市場有自己的邏輯，可能無需太過擔心。


### 1#區塊特權

    - 10，最低交易費調整參量，10筆跳闆交易可用。
    - 10，
    - 10，
    - 9，
    - 9，
    - 9，
    - 5，
    - 5，
    - 20，
    - 21，
    - 1，分叉維護，用於主鏈的強製確認。有效期1年。
    註：
    不同的奇偶項用於不同的平衡性需求。
    0號區塊為創始區塊。


    脩訂@2018.0704
    ^^^^^^^^^^^^^^
    取消該特權，僅保留一個跳闆交易示例：控製臺迴顯 Hello [xxx]。
    其中xxx為上級交易傳遞來的信息，有長度限製。

    理由：特權不是一個好的概念。



### 擇優池同步工作的激勵

奬勵1名參與了同步工作的候選者。

1. 原則上，隻有實施了同步工作的候選者，才有資格中奬。
2. 鑄造者的公鈅哈希字節值和作為抽奬的隨機因子，對168模運算得到中奬者下標。
3. 下標位置及之後9位候選者都可以成為中奬者，但隻中奬1位，規則是：
    - 按順序，如果目標未實施同步工作，則取下一位候選者做同樣檢査。
    - 如果10位候選者都未實施同步工作，則取首位中奬。這裏，中奬必然會發生。
    - 其它節點隻檢査中奬者是否為目標位置10名之內的候選者，無需核實中奬者是否實施了同步工作。這是一個有確定性結果的檢査。

說明：
- 同步工作涉及到網絡傳輸，可能因網絡的原因而不一致，卽：可能有節點並未收到某位候選者的同步。如果用是否執行同步來檢査中奬的合法性，就可能會影響對鑄造者本身的確認。
- 鑄造者對中奬者的判斷是自由的（10名的限度），他可以讓並未執行同步的候選者中奬，但通常來說，他沒有理由這樣做，因為合法目標與他有利益關繫的可能性微乎其微。
- 而對於有資格實施同步工作的候選者，它們有驅動力眞的去完成工作。因為如果目標位置的候選者不工作而又希望中奬，他就得期待其他9名候選者也不幹活，而這可能不太現實。
- 這是一種評估因子的轉換，由不確定因子轉換到了確定性因子。多名中奬候選是必要的，這引入了競爭。


### 12345規則：

- 50%用於奬勵。
- 擇優池同步者：10%；  // 5%
- 節點發現服務：20%；  // 10%
- 區塊檢索服務：30%；  // 15%
- 文檔存儲服務：40%；  // 20%

### 41122規則：

- 全部按總量占比計算。
- 鑄造者：40%；
- 同步者：10%；
- 節點發現服務：10%；
- 區塊檢索服務：20%；
- 文檔存儲服務：20%；


### 取消原因

- 利益驅動依然會使新出現的合法候選者執行同步工作，而這會影響中奬者的判定。
- 如果對中奬者采用後期兌奬驗證的設計（類似公共服務）可能是一個辦法，但這增加了復雜性和工作負載。
- 每個合法的同步者都會執行同步，卽便它的數據與目標數據完全相同而無需再同步了，這並不美觀。
- 同步工作隻是舉手之勞，利益驅動的導向或許並非良方。公益愛心也可以是一個選擇，且邏輯簡單正面。
